# ИНЦИДЕНТ: КОМПРОМЕТАЦИЯ УЧЕТНОЙ ЗАПИСИ WINDOWS

---

## ПОДГОТОВКА

<details>
<summary> Развернуть </summary>    


**Проверка коммуникаций:**

- Проверить четкое определение ролей и обязанностей технического персонала и других отделов во время реагирования на кибер-инциденты. Убедиться, что каждый участник понимает свои задачи и действия в случае возникновения инцидента.
- Определить критерии эскалации инцидента на уровень руководства. Установить четкий процесс передачи информации и ответственности при эскалации.
- Создать готовые формы сообщений об инциденте для пользователей, CERT и иных заинтересованных лиц

**Должен существовать и быть доступным список активов и их владельцев для следующих категорий:**

- Активы клиентов:
	- Владельцы
	- Контактные лица
- Активы компании (включая все филиалы и подразделения): 
	- Владельцы
	- Контактные лица
	- Администраторы
- Инвентаризация инфраструктуры: 
	- Конечные точки (компьютеры, ноутбуки, мобильные устройства)
	- Серверы
	- Сетевое оборудование
	- Системы безопасности, СЗИ
	- Диапазоны сети: 
		- Публичная
		- Частная
		- VPN / Внеполосные данные
	- Всех доменов в компании
		- Всех людей, которые могут регистрировать домены
	- Сотрудники
	- Партнеры
	- Клиенты

**Обзор угроз, новых рисков и уязвимостей:**

- Изучить актуальные угрозы в киберпространстве, нацеленные на вашу организацию, поставщиков и отрасль.
- Анализировать общие тенденции и новые типы атак, чтобы быть готовым к ним.
- Внедрить процессы threat intelligence

**Обеспечение доступа к необходимой документации и информации, в том числе вне рабочего времени, к:**

- Плану реагирования на кибер-инциденты
- Схеме сетевой архитектуры 
- Схеме потоков данных 
- Ключевым документам, необходимым для реагирования на инциденты

**Проведение регулярных кампаний для информирования сотрудников о рисках информационной безопасности, включая:**

- Фишинговые атаки / вредоносные электронные письма: 
	- Обучить сотрудников распознавать признаки фишинговых писем и избегать нажатия на подозрительные ссылки или вложения.
	- Предоставить инструкции о том, как безопасно обрабатывать электронную почту.
	- Провести симуляцию фишинговой атаки.
- Программы-вымогатели: 
	- Объяснить сотрудникам, что такое программы-вымогатели и как они могут нанести ущерб организации.
	- Предоставить рекомендации по предотвращению заражения вредоносным ПО и действий в случае атаки.
	- Провести симуляцию атаки вымогателя.
- Возможность сообщения о подозрении на киберинцидент: 
- Установить четкий процесс и каналы связи для сообщения о подозрительной активности, связанной с безопасностью.
- Поощрять сотрудников сообщать о любых инцидентах, не опасаясь негативных последствий.

**Обеспечение регулярного обучения по безопасности для сотрудников, управляющих персональными, конфиденциальными или критическими данными и системами:**

- Обязательное прохождение специализированных тренингов по безопасности для сотрудников, которые работают с чувствительной информацией.
- Регулярное обновление знаний и навыков сотрудников в области защиты данных и реагирования на угрозы.
- Проводить тренировку отдела безопасности в части реагирования (например, киберучения)

**Подготовка инфраструктуры:**

- Пропатчить уязвимости информационных активов
- Провести плановые проверки средств управления и СЗИ; обеспечить поддержку обновлений EDR/AV приложений, пересмотреть правила IDS/IPS, FW на соответствие
- Провести плановые проверки наличия и состояния резервных копий (+ что резервные копии не заражены ВПО).
- Проверить расшаренные директории на наличие открытых привилегий
- Сегментировать сеть и логировать траффик между сегментами. Убедиться в возможности изоляции сегментов, регионов, партнеров или Интернета.
- Внедрить deception-систему.
- Уделить внимание анти-фишинговым решениям и мониторингу появления процессов PS, CMD, WMI, MSHTA и тд.
- Настроить SIEM-систему для выявления подозрительной активности и автоматического оповещения о потенциальных угрозах. Определить четкие критерии, по которым система будет генерировать оповещения.
- Автоматизировать процессы реагирования в SOAR/IRP
- Логи журналов системных компонентов (События пользователей/аутентификации, AD, VPN, Удаленный доступ…) должны храниться минимум 90 дней в защищенных системах, например, в SIEM
- Убедиться, что серверы и АРМ авторизуются через единый центр
- Ограничить доступ к RDP, SSH и прочим протоколам
- Ограничить пользователей до минимально требуемых привилегий

**Парольная политика:**

- Не позволять использование старых паролей
- Цикл смены паролей в соответствии с лучшими практиками 
- Обеспечить требования к паролю

Развертывание решения EDR на конечных точках и серверах:

- Этот инструмент стал одним из краеугольных камней реагирования на инциденты в случае программ-вымогателей или крупномасштабных компрометаций, облегчая фазы идентификации, изоляции и восстановления.
- Установить политики EDR в режим предотвращения

**Подготовка к инциденту:**

- Необходимо подготовить профили сбора данных для EDR или инструментов вроде FastIR, DFIR Orc, KAPE.
- Необходимо хорошее знание обычной сетевой активности машины/сервера. У вас должен быть файл в надежном месте, описывающий обычную активность портов, для эффективного сравнения с текущим состоянием.
- Хорошее знание служб, обычно работающих на машине, может быть очень полезным. Не стесняйтесь обращаться за помощью к специалисту по Windows, если это применимо. Также хорошей идеей является наличие карты всех служб/запущенных процессов машины.

**Действия во время инцидента:**

- Будьте готовы уведомить группы реагирования на инциденты безопасности, правоохранительные органы и регулирующие органы, если это требуется во время инцидента.
- Работа в большой корпоративной среде, где все пользовательские машины одинаковы и устанавливаются с мастер-образа, может быть реальным преимуществом. Имейте карту всех процессов/служб/приложений. В такой среде, где пользователям запрещено устанавливать программное обеспечение, считайте любой дополнительный процесс/службу/приложение подозрительным.
- Чем больше вы знаете о чистом состоянии машины, тем больше у вас шансов обнаружить любую мошенническую деятельность, выполняющуюся с нее.


</details>


## ВЫЯВЛЕНИЕ

<details>
<summary> Развернуть </summary>

**Анализ каналов выявления:**

- Тикеты (заявки)
- SIEM (система управления информационной безопасностью и событиями)
- Антивирус / EDR
- Ошибки почтовых серверов, обнаружения с почтовых фильтров
- Метаданные приложений на наличие подозрительных user-agent  записей
- Использование TOR или I2P, истории поиска
- Необычная активность на ПК, серверах или телефонах
- Появление необычных/потенциально вредоносных файловых расширений, необычные исполняемые бинарные файлы в пользовательской среде
- Информация от deception-систем
- Необычный DNS-трафик
- Необычные изменения профиля, например изменение имени, номера телефона или почтового индекса.
- Необычные изменения учетных данных, например многократное изменение пароля

**Анализ уведомлений:**

Уведомления поступают из внешних источников, обычно по электронной почте, Teams или по телефону. Основные источники уведомлений:

- Внутренние пользователи (Пользователи компании)
- Получатели писем (Люди, которым отправляются письма извне компании)
- Сторонние организации (Компании или службы, не являющиеся частью вашей организации)
- Интернет-провайдеры
- Почтовые провайдеры
- Подтвердите, что по инциденту создан тикет/заявка. Если нет, создайте его вручную.
- Определите и начните документировать любое влияние/опыт конечного пользователя, связанный с проблемой. Результаты должны быть задокументированы в тикете/заявке, связанном с инцидентом.
- В случае автоматически созданных тикетов/заявок определите, какие внутренние оповещения/показатели в данный момент указывают на проблему (что стало причиной создания тикета?)

**False positive?**

- Подтвердите инцидент

**Отсутствие EDR:**

- При отсутствии EDR следует предоставить физический доступ к подозрительной системе forensic-эксперту. Физический доступ предпочтительнее удаленного доступа, поскольку хакер может обнаружить расследование, проводимое в системе (например, с помощью сетевого сниффера).
- Для целей форензик-экспертизы и сбора доказательств может потребоваться физическая копия жесткого диска. Наконец, при необходимости может потребоваться физический доступ для отключения подозрительной машины от любой сети.

**Срочное информирование о киберинциденте:**

- Проверить сообщения от СЗИ на факт ложного срабатывания (false positive)
- При подтверждении вредоносной активности шифровальщика, сообщить о ней через службу поддержки (Service Desk).
	- Если заявки еще не существует, создать новую с минимальной информацией.
- Подумать о том, чтобы уведомить и привлечь CERT к расследованию
- В установленные сроки уведомить ГосСОПКА/НКЦКИ/ФСБ при необходимости

**Определить факторы риска (подтвердить их поможет этап «анализа»):**

ИБ-факторы риска:

- Кража учетных данных: несанкционированный доступ к учетным записям сотрудников, клиентов или партнеров.
- Доставка вредоносного ПО: Распространение вирусов, программ-вымогателей или других вредоносных программ, наносящих ущерб системам.

Факторы риска, специфичные для бизнеса:

- Прямые финансовые убытки из-за кибератак.
- Утрата действующих контрактов из-за утечки данных или нарушения безопасности
- Клиенты отказываются продлевать контракты из-за проблем с безопасностью
- Необходимость снижать цены на услуги для привлечения клиентов после инцидентов
- Наложение штрафов со стороны государственных органов за нарушение законодательства о безопасности данных


- На основании выводов определить критичность инцидента.

**Сбор данных:**

Информация, которую следует собирать и документировать об инциденте

- Фиксирование скомпрометированных учетных записей
	- Определить тип учетной записи:
		- Учетная запись сотрудника / партнера / клиента или другая учетная запись
		- Система / приложение, для которой использовалась учетная запись
		- Доменная / локальная / сервисная / административная учетная запись
	- Записать имя аккаунта, владельца аккаунта, имя ПК или системы.
	- Какой уровень доступа у пользователя?
- Определение времени взлома
	- Определите вероятное время, когда учетные данные были скомпрометированы (любые действия с API, предпринятые после этого времени, следует считать вредоносными, а любые ресурсы, созданные после этого времени, следует считать скомпрометированными).

**Подготовка к этапу анализа:**

- Мобилизовать группу реагирования на инциденты кибербезопасности (ГРИИБ) для первоначального расследования кибер-инцидента. 
- Собрать первоначальные данные об инциденте (карточка инцидента), включая как минимум следующее:
	- Тип кибер-инцидента;
	- Куда сообщили о кибер-инциденте;
	- Количество пострадавших активов в организации (на начальном этапе) и увеличивается ли оно;
	- Идентификация вредоносного электронного письма, если оно есть;
	- Дополнительные отчеты, связанные с пострадавшими активами, включая журналы антивируса, системные журналы событий и журналы сетевого мониторинга;
	- Предварительная оценка воздействия на бизнес, критичность;
	- Любые текущие действия, предпринимаемые для устранения инцидента.
- Оповестить руководство в соответствии с планом эскалации

</details>


## АНАЛИЗ

<details>
<summary> Развернуть </summary>

Проведение криминалистического анализа

Инициируйте процедуры криминалистического анализа скомпрометированных систем. Это поможет определить начальный вектор атаки и индикаторы компрометации.

**Получение IoC из forensic-артефактов:**

Прежде чем предпринимать какие-либо другие действия, убедитесь, что вы сделали захват временной памяти, загрузив и запустив FTKImager, winpmem или другую утилиту с внешнего носителя. нергозависимые данные предоставляют ценную криминалистическую информацию и их довольно легко получить. Энергозависимые данные полезны для анализа истории командной строки, сетевых подключений и т.д. По возможности используйте программу "Volatility".

- Снятие образа раздела:
	- Используйте инструменты, такие как FastIR, DFIR Orc, KAPE с предварительно настроенными профилями.
- Или полный образ диска
	- С помощью инструментов типа dd, FTKImager и т.д.

Лучше запускать несколько из этих инструментов, чем только один.

**Анализ памяти:**

- Поиск вредоносных процессов
- Проверка библиотек DLL и дескрипторов процессов
- Проверка сетевых артефактов
- Поиск внедрения кода
- Проверка наличия руткитов
- Аномалии и временные метки MFT
- Анализ антивирусом/Yara/Sigma: 
	- Подключите образ системы в режиме чтения
	- Запустите сканирование антивирусом или Yara-правилами для быстрой проверки

**Выявление механизмов скрытности:**

Вредоносное ПО может использовать различные методы для скрытного запуска и постоянной работы на системе. Вот некоторые из них:

- Запланированные задачи
- Замена служб
- Создание служб
- Автозапуск из реестра и папки автозапуска
- Подмена порядка поиска библиотек DLL
- Заражение легитимных системных библиотек
- Локальная групповая политика
- Дополнения MS Office
- Скрытная загрузка до загрузки системы (изменение BIOS/UEFI/MBR)

Для быстрой проверки можно использовать программу Microsoft Autoruns.

**Определить метод компрометации/вектор атаки (по полученным IoC  и опросом параллельно):**

- Фишинг для сбора учетных данных
- Сбор учетных данных с локальных систем
- Пароль, подобранный методом перебора
- Иное

- Проведите интервью с пострадавшим пользователем, чтобы собрать подробности о возможных точках компрометации. Примеры вопросов:

> Получали ли вы подозрительные электронные письма?/
> Получали ли вы документы по электронной почте, которых не ожидали?/
> Вводили ли вы свои учетные данные после нажатия на ссылку или на веб-сайте?/
> Скачивали ли вы какое-либо новое программное обеспечение?/
> Замечали ли вы какие-либо аномальные действия на вашем рабочем компьютере?/

**Выявлено ВПО?**

- Можно обратиться к плейбуку по ВПО
- Сохранить образец вредоносного ПО
- Проанализировать вредоносное ПО с помощью любых доступных инструментов, например:
- Собрать хэш файла с помощью команды PowerShell "Get-Filehash".
- Отправить хэш в общедоступные источники, такие как VirusTotal, Hybrid-Analysis и т. д.
	- Если в общедоступных источниках встречался этот хэш, запишите характеристики вредоносного ПО.
- Изолируйте зараженные системы, не выключайте их, если это абсолютно не необходимо.
- Сохранить систему(ы) для дальнейшего криминалистического исследования, включая анализ журналов, анализ MFT, глубокое сканирование на наличие вредоносных программ и т. д.
- Устранить все связанные индикаторы компрометации (IoC) в системе электронной почты, брандмауэре и других компонентах безопасности (EDR). Это могут быть:
	- Идентификаторы сообщений в спам-фильтрах, почтовом антивирусе и т. д. – данные фишинговых писем
	- Хэши файлов идентифицированного вредоносного ПО
	- Имена файлов вредоносного ПО
	- Строки User-Agent веб-клиентов, которые использовались вредоносным ПО
	- IP-адреса / полные доменные имена
	- URL-адреса, к которым обращались пользователи

Обратите внимание: Неизвестное вредоносное ПО может остаться нераспознанным.

**После того, как был определен метод первоначального взлома, используйте собранные индикаторы компрометации (IoC) для поиска других жертв в системе:**

- Потенциальные данные для поиска по электронной почте: тема письма, название документа, хэш документа, URL-адрес из письма и т.д.
- Потенциальные данные для поиска в SIEM или журналах: IP-адреса, URL-адреса, имена рабочих станций и т.д.
- Определите скомпрометированные учетные записи (мануально)
- На основе полученной информации (тип доступа, информационная система, IoC…) определите скомпрометированные учетные записи и (или) системы.
- Проанализируйте журналы (ниже будет отдельный пункт)
- Проверьте наличие оповещений о вредоносном ПО и EDR оповещения для хостов, связанных со скомпрометированными учетными записями.
- Ищите фишинговые электронные письма. Фишинговые письма являются самым распространенным методом кражи учетных данных.
- Ищите электронные письма со ссылками на сайты для сбора учетных данных
- Проверьте историю веб-браузера пользователя, чтобы определить, посещал ли он потенциально вредоносные сайты
- Ищите потенциальное вредоносное ПО на рабочем компьютере пользователя:
	- Средства сбора учетных данных, такие как Mimikatz
	- Программное обеспечение для записи нажатий клавиш – кейлоггеры
	- И т.д.

**После определения области поражения:**

- Обновить списки:
- Пораженных конечных точек
- Пострадавших юридических лиц Компании
- Пострадавших клиентов
- Были ли идентифицированы все устройства? Если обнаружены новые индикаторы компрометации (IOC), вернитесь к шагу №?.
- Когда вы закончите идентификацию всех скомпрометированных:
	- Хостов
	- Приложений / систем
	- Данных
- И исследовали все:
	- URL-адреса
	- Домены
	- IP-адреса
	- Порты
	- Файлы
	- Хеши (контрольные суммы)

**Проверка журналов событий:**

Журналы событий могут содержать информацию о подозрительной активности. Проверьте следующие разделы:

- Журнал запланированных задач (создание и выполнение)
- Проверить планировщик задач на наличие новых автоматизированных задач и изучить ранее запущенные задачи.
- События входа в учетную запись (+проверить подключения извне офиса)
	- Проверить системные журналы, которые отслеживают попытки аутентификации (за 48 часов до сообщенного инцидента и до настоящего времени). Подтвердить подлинность успешных/неудачных входов в систему пользователем. Аномалии при аутентификации (нетипичные хосты / системы, способы аутентификации, протоколы, клиентские приложения и т. д.) 
- Подозрительные локальные учетные записи
- Вредоносные службы
- Очистки журналов событий
- Журналы RDP/TSE (Terminal server)
- Журналы PowerShell
- Журналы SMB
- Проверить журналы, фиксирующие изменения файловой системы. 

Поиск логов учетной записи для проверки изменений файловой системы и попыток их внесения (например, дополнительные файлы, удаленные файлы, измененные файлы и т. д.)

Оцените учетные записи жертв, чтобы определить, может ли в них содержаться конфиденциальная информация или имеют ли они доступ к конфиденциальной информации на центральном хранилище, таком как файловые серверы.

- Это может потребовать обращения на другие источники, к которым имеют доступ эти пользователи/учетные записи, такие как OneDrive, Google Drive, SharePoint, файловые серверы и т.д.
- Если журналы недоступны, предполагайте, что злоумышленник получил доступ ко всем доступным данным.

**Определить, произошла ли утечка данных, и если да, то:**

- Обратиться к плейбуку по реагированию на утечки данных.
- Рассмотреть, целесообразно ли на данном этапе сообщать в РКН о подозреваемом или подтвержденном несанкционированном доступе к любым персональным данным.

**Хронология:**

- Соберите доказательства процессов и создайте единую хронологию с помощью инструментов вроде Log2timeline.
- Проанализируйте полученную хронологию с помощью TimelineExplorer или glogg (например).

**Дальнейшее расследование:**

- Если анализ в реальном времени не дал результатов, но система по-прежнему считается взломанной, следует немедленно начать оффлайн- расследование:
	- Проверьте сетевые общие ресурсы или любые общедоступные папки, которыми вы делитесь с другими пользователями, чтобы узнать, не распространилось ли вредоносное ПО через них.
	- В целом, попытайтесь выяснить, как злоумышленник проник в систему. Следует учитывать все зацепки. Если не найдено компьютерных доказательств взлома, никогда не забывайте, что он мог произойти путем физического доступа или соучастия/кражи информации у сотрудника.

**Уведомление внешних организаций:**

- Если в ходе расследования было обнаружено взаимодействие с внешней организацией, сообщите ей о любых компрометациях или проблемах. 
	- Это поможет предотвратить повторные атаки на пользователей вашей организации с того же скомпрометированного источника.
- Заблокируйте отправку электронных писем с доменов данной внешней организации в вашу организацию.


</details>

## СДЕРЖИВАНИЕ И УСТРАНЕНИЕ

<details>
<summary> Развернуть </summary>

**Продолжить мониторинг:**

- Связанных приходящих уведомлений
- Интернет-подключения
- Новые файлы, совпадающие с хэшем идентифицированного файла
- Включить EDR/AV сканирование на целевых системах атаки. Применить режим предотвращения EDR для всех выявленных IOC
- Сканирование всех активов на IOC в соответствии с профилем атаки

Контролируйте удаление злоумышленника из инфраструктуры посредством постоянного мониторинга выявленных индикаторов компрометации (IOCs).

**Сохраните артефакты, системы и соответствующие резервные копии в зависимости от серьезности и масштаба проблемы:**

Эти данные могут быть важны для будущего криминалистического анализа.

- При восстановлении или замене физических систем сохраните сами жесткие диски, твердотельные накопители или их полные криминалистические образы.
- При восстановлении или замене виртуальных машин сохраните их копию, полный (энергонезависимый) снимок или резервную копию системы.
- Сохраните любые временные данные, которые могли быть собраны во время фазы идентификации.
- Это могут быть журналы регистрации, резервные копии, образцы вредоносных программ, образы памяти и т. д.
- После того, как все важные данные, оборудование и/или системы будут сохранены, замените или восстановите системы соответствующим образом.
- Проверить резервные копии на IoC в соответствии с профилем атаки для будущего восстановления

**Устраните присутствие злоумышленника в инфраструктуре:**

- Выполните различные действия по удалению злоумышленника из инфраструктуры в соответствии с полученными результатами анализа. Удалить все вредоносные файлы, установленные злоумышленником, и механизмы постоянства.

ВНИМАНИЕ:
Прежде чем приступать к сдерживанию и устранению, убедитесь, что вы на 100% определили область действия и защитили/ограничили периметр, чтобы запретить злоумышленнику проводить ответные действия. Убедитесь, что все точки опоры злоумышленников идентифицированы. При необходимости и возможности действуйте скрытно.

**До выполнения следующих действий необходимо:**

- По возможности изолировать скомпрометированные машины с помощью EDR
- При наличии возможности применить исправления (для операционной системы и приложений), если злоумышленник использовал известную уязвимость
- Временно ограничить доступ к учетным записям, замешанным в инциденте:
- Ограничить привилегии:
- Понизить права УЗ
	- Удалить из групп «администраторы»
	- Любые права, позволяющие воздействовать на другие УЗ
- Временно отключить/заблокировать взломанные УЗ
- Если необходимо, создать временные учетные записи для продолжения работы
- Проинформируйте владельцев учетных записей о компрометации и предпринятых действиях
- Переименовать взломанную учетную запись
- Удалить кэшированные учетные данные с локальных хостов

**Сбрасываем пароль на всех скомпрометированных (в т.ч. потенциально) УЗ:**

Некоторые расследования могут указывать на то, что скомпрометирована электронная почта клиента, а не его пароль.

- Сбросьте пароли для всех скомпрометированных учетных записей перед их разблокировкой и/или создайте учетные записи для замены и (опционально) навсегда отключите затронутые учетные записи.
- Сбросьте все пароли, связанные со всеми выявленными жертвами.
- Начните со сброса паролей скомпрометированных учетных записей. 
- Включите многофакторную аутентификацию (MFA) везде, где это возможно
- Отключите возможность удаленного входа в учетные записи пользователей, если это возможно
- Аннулируйте токены аутентификации для всех учетных записей выявленных жертв
	- Это относится к системе электронной почты и любым другим учетным записям, связанным с пострадавшими пользователями.

- Также сбросить пароли (опционально):
	- Доменные
	- Локальные
	- MFA
	- Krbtgt
	- VPN
- Отслеживать взломанные учетные записи на предмет дальнейших проблем



</details>

## ВОССТАНОВЛЕНИЕ

<details>
<summary> Развернуть </summary>

Независимо от того, насколько глубоко хакер проник в систему, и знаний, которые вы могли получить о взломе, если система была взломана, лучшей практикой является полная переустановка системы с чистого образа и применение всех обновлений безопасности к вновь установленной системе.

- Восстановите пораженные системы из чистого резервного копирования, сделанного до заражения, если эти резервные копии доступны.
- Для систем, которые нельзя восстановить из резервной копии, переустановите системы из заведомо исправного образа / с нуля.

В случае, если это решение не может быть применено, вам следует:

- Изменить все пароли учетных записей системы
- Обновить парольную политику
- Восстановить все файлы, которые могли быть изменены злоумышленником (например, svchost.exe)
- Устраните все уязвимости и пробелы, выявленные во время расследования

Продолжайте мониторинг вредоносной активности, связанной с этим инцидентом, в течение длительного периода

</details>

## ПОСТ-ИНЦИДЕНТ

<details>
<summary> Развернуть </summary>

- Подготовить отчет об инциденте, включая все детали и действия, предпринятые для его устранения.
- Завершить процессы выявления уроков и управления проблемами с предыдущих этапов.
- Обеспечить соответствующие внутренние и внешние коммуникации об инциденте
- Внедрить в СЗИ полученные сигнатуры данной атаки; обновить правила детектирования в SIEM, Анти-спам (фильтры), EDR (готовые TTP или ручные настройки) и иных решениях
- Пересмотреть процесс харденинга инфраструктуры
- Если инцидент был вызван человеческой ошибкой:
- Устроить соответствующее обучение сотрудников
- Провести анализ первопричины для выявления и устранения уязвимостей.
- Провести оценку работы сотрудников: продолжительность рабочего времени, сверхурочные, отгулы за переработку и расходы.

**Составление отчета о последействиях инцидента, который должен включать как минимум следующую информацию:**

- Детали причин и воздействия инцидента, а также действий, предпринятых для смягчения киберинцидента, включая даты, тип и местоположение инцидента, а также его влияние на пользователей; время, затраченное на реагирование. Оценить выплаченный выкуп или иной ущерб, штрафы от государственных органов.
- Действия, предпринятые соответствующими группами реагирования, поставщиками услуг и заинтересованными сторонами бизнеса, которые позволили возобновить нормальную работу.
- Анализ ошибок реагирования и рекомендации по улучшению действий, процессов или технологий в организации, чтобы предотвратить повторное возникновение подобного киберинцидента.
- Мониторинг каких прекурсоров и индикаторов должен осуществляться для предотвращения подобного рода инцидентов?
- Сделать вывод о проанализированных артефактах форензики.

**Подтверждение соответствия политик:**

- Подтвердить соответствие политик безопасности по всей организации.
- Перенастроить процессы и процедуры, требующие улучшения
- Обновить плейбуки, если что-то в ходе реагирования шло не так

**Также возможно:**

- Публикация внутренних коммуникаций для информирования и обучения сотрудников о атаках с использованием программ-вымогателей и повышении осведомленности о безопасности
- Публикация внешних коммуникаций, в соответствии с коммуникационной стратегией, для предоставления консультаций клиентам, взаимодействия с рынком и информирования прессы о киберинциденте, если это необходимо
	- Эти сообщения должны содержать ключевую информацию о киберинциденте, не ставя организацию в уязвимое положение и не провоцируя дальнейшие атаки 
- Поделиться TI-фидами


- Необходимо определить действия по улучшению процессов управления обнаружением вторжений в Windows, чтобы извлечь пользу из этого опыта.
- Профили инструментов сбора данных могут быть скорректированы для лучшего соответствия артефактам, обнаруженным во время расследования.

**Проведите совещание после инцидента для обсуждения следующих вопросов:**

- Какие действия были предприняты успешно во время расследования?
- Что не получилось во время расследования?
- Какие уязвимости или пробелы в системе безопасности организации были выявлены?
- Каким образом они будут устранены?
- Какие дополнительные шаги или действия помогли бы предотвратить инцидент?

**По необходимости внести изменения в следующее:**

- Процедуры аутентификации
- Сложность и использование паролей
- Сегментация сети
- Настройка СЗИ
- Безопасность приложений
- Пропатчить ОС и/или приложения
- Провести обучение сотрудников, ИТ-специалистов или группы реагирования на инциденты безопасности


</details>
